# 정리할거

wiki.js에는 필요한거만 or 키워드 위주로 핵심적인것만 + 왜 이렇게 동작하는지?

## OSI vs TCP/IP

전체적으로 정리 + 비교

계층 별 구현하는 기기 (라우터: 주로 3까지만, OS: 4까지, PC,서버: 7까지)

계층 별 식별하는 기준

### 네트워크 모델과 실제의 괴리?

OSI 7계층 모델은 이론적인 참조 모델입니다. 네트워크 통신을 이해하고 설명하기 위한 개념적인 프레임워크로, 실제 구현과는 차이가 있습니다.

TCP/IP는 실제 사용되는 프로토콜 모음(Protocol Suite)이지만, 이것 역시 모델의 형태로 정리한 것입니다. 실제 네트워크 통신은 이보다 더 복잡하고 유연하게 이루어집니다.

그래서 실제론 모든 프로코톨이 본인 바로 아래 계층만 보는게 아님. - 그래도 많은 프로토콜이 본인 바로 아래 계층의 프로토콜을 사용하는 식이긴 함.
- RDMA (Remote Direct Memory Access, RFC 5040)는 표준 프로토콜이지만 기존 네트워크 모델의 계층을 무시함 - 7계층에서 바로 2계층의 NIC와 직접 통신하는 특징.

## 네트워크 관련 표준 문서 or 재단 설명 - (생태계)

IEEE, RFC, 도메인 관리, CA, 등...

## 1~2 계층

일단 1~2계층은 키워드 위주로 대충 정리 - 송수신 방법 (유선, 무선 - 무선의 경우 재수신), 유선, 무선 송수신의 차이점

모뎀이란? 전화선이나 기타 통신 방법

무선의 경우와 관리 방법

MAC과 NIC(실제 회로가 어떤식으로 동작하는지?)

## 3계층

1~2보다는 좀 더 디테일하게 - (대신 분량은 좀 적을듯)

IP 위주로 진행

## 4계층

TCP, UDP 위주로
신뢰성, 연결, 그런거

## 5~7계층

이건 프로토콜 위주로 설명하는게 좋아서 대충 설명하고

구체적인 프로토콜 설명 파트로 이동

TCP나 UDP 위에서 ~식으로 동작한다는 것만 설명

## 프로토콜

- Layer 별로 나눠서 설명
    - ㅁㅁㅁ

## 잡다한 내용

- 공유기는 무슨 계층일까?
- Mac과 IP를 하나로 통일하지 않고 분리된 이유
    - Mac과 IP의 논리적인 연관관계 + 계층 분리
- 자취 집의 모뎀이 어떤식으로 사용되는지 알아보자: https://m.blog.naver.com/homenservice010/221521262504 근데 이거 왜 광케이블이랑 동축케이블 둘 다 필요함? - https://namu.wiki/w/%EC%BC%80%EC%9D%B4%EB%B8%94%20%EC%9D%B8%ED%84%B0%EB%84%B7 흠...
이건데 http://mplustec.com/xe/index.php?mid=board_YdYR47&m=0&document_srl=419: 근데 음... 이거 하나만 써도 인터넷 되려나. 뭔가 tv 보려고 동축쓰는거고 인터넷은 광랜일거 같은데.

## 현실에서의 네트워크 동작에 대한 분석 or 실습

- Wireshark로 패킷 보는법 (실제 사용, 분석 위주로 나중에 찾아보기 위한 용도)
- 특정 프로토콜 RFC 문서 보고 구현 + 실제로 통신해보기 - (실제 네트워크가 어떤 코드로 어떻게 동작하는지)
- Linux는 TCP/UDP를 어떻게 제공하는가? (4계층은 OS가 구현함.)
- 프로그래밍 언어는 TCP/UDP를 어떻게 제공하는가? - 시스템 호출같은거 (이거는 OS 파트가 나으려나, 근데 네트워크 특화니까 네트워크가 맞음)
- 프로그래밍 언어는 HTTP + 5~7계층을 어떻게 제공하는가? - 내부 프로그래밍 언어 구현 파일? 대충 GPT 써서 분석하거나 링크만 걸기

